- 数据库基础知识
  - 为什么要使用数据库
  - 什么是SQL？
  - 什么是MySQL?
  - 数据库三大范式是什么
  - mysql有关权限的表都有哪几个
  - MySQL的binlog有有几种录入格式？分别有什么区别？
- 数据类型
  - mysql有哪些数据类型
- 引擎
  - MySQL存储引擎MyISAM与InnoDB区别
  - MyISAM索引与InnoDB索引的区别？
  - InnoDB引擎的4大特性
  - 存储引擎选择
- 索引
  - 什么是索引？
  - 索引有哪些优缺点？
  - 索引使用场景（重点）
  - 索引有哪几种类型？
  - 索引的数据结构（b树，hash）
  - 索引的基本原理
  - 索引算法有哪些？
  - 索引设计的原则？
  - 创建索引的原则（重中之重）
  - 创建索引的三种方式，删除索引
  - 创建索引时需要注意什么？
  - 使用索引查询一定能提高查询的性能吗？为什么
  - 百万级别或以上的数据如何删除
  - 前缀索引
  - 什么是最左前缀原则？什么是最左匹配原则
  - B树和B+树的区别
  - 使用B树的好处
  - 使用B+树的好处
  - Hash索引和B+树所有有什么区别或者说优劣呢?
  - 数据库为什么使用B+树而不是B树
  - B+树在满足聚簇索引和覆盖索引的时候不需要回表查询数据
  - 什么是聚簇索引？何时使用聚簇索引与非聚簇索引
  - 非聚簇索引一定会回表查询吗？
  - 联合索引是什么？为什么需要注意联合索引中的顺序？
- 事务
  - 什么是数据库事务？
  - 事物的四大特性(ACID)介绍一下?
  - 什么是脏读？幻读？不可重复读？
  - 什么是事务的隔离级别？MySQL的默认隔离级别是什么？
- 锁
  - 对MySQL的锁了解吗
  - 隔离级别与锁的关系
  - 按照锁的粒度分数据库锁有哪些？锁机制与InnoDB锁算法
  - 从锁的类别上分MySQL都有哪些锁呢？像上面那样子进行锁定岂不是有点阻碍并发效率了
  - MySQL中InnoDB引擎的行锁是怎么实现的？
  - InnoDB存储引擎的锁的算法有三种
  - 什么是死锁？怎么解决？
  - 数据库的乐观锁和悲观锁是什么？怎么实现的？
- 视图
  - 为什么要使用视图？什么是视图？
  - 视图有哪些特点？
  - 视图的使用场景有哪些？
  - 视图的优点
  - 视图的缺点
  - 什么是游标？
- 存储过程与函数
  - 什么是存储过程？有哪些优缺点？
- 触发器
  - 什么是触发器？触发器的使用场景有哪些？
  - MySQL中都有哪些触发器？
- 常用SQL语句
  - SQL语句主要分为哪几类
  - 超键、候选键、主键、外键分别是什么？
  - SQL 约束有哪几种？
  - 六种关联查询
  - 什么是子查询
  - 子查询的三种情况
  - mysql中 in 和 exists 区别
  - varchar与char的区别
  - varchar(50)中50的涵义
  - int(20)中20的涵义
  - mysql为什么这么设计
  - mysql中int(10)和char(10)以及varchar(10)的区别
  - FLOAT和DOUBLE的区别是什么？
  - drop、delete与truncate的区别
  - UNION与UNION ALL的区别？
- SQL优化
  - 如何定位及优化SQL语句的性能问题？创建的索引有没有被使用到?或者说怎么才可以知道这条语句运行很慢的原因？
  - SQL的生命周期？
  - 大表数据查询，怎么优化
  - 超大分页怎么处理？
  - mysql 分页
  - 慢查询日志
  - 关心过业务系统里面的sql耗时吗？统计过慢查询吗？对慢查询都怎么优化过？
  - 为什么要尽量设定一个主键？
  - 主键使用自增ID还是UUID？
  - 字段为什么要求定义为not null？
  - 如果要存储用户的密码散列，应该使用什么字段进行存储？
  - 优化查询过程中的数据访问
  - 优化长难的查询语句
  - 优化特定类型的查询语句
  - 优化关联查询
  - 优化子查询
  - 优化LIMIT分页
  - 优化UNION查询
  - 优化WHERE子句
- 数据库优化
  - 为什么要优化
  - 数据库结构优化
  - MySQL数据库cpu飙升到500%的话他怎么处理？
  - 大表怎么优化？某个表有近千万数据，CRUD比较慢，如何优化？分库分表了是怎么做的？分表分库了有什么问题？有用到中间件么？他们的原理知道么？
    - 垂直分表
      - 适用场景
      - 缺点
    - 水平分表：
      - 适用场景
      - 水平切分的缺点
  - MySQL的复制原理以及流程
  - 读写分离有哪些解决方案？
  - 备份计划，mysqldump以及xtranbackup的实现原理
  - 数据表损坏的修复方式有哪些？